## 행렬
위와같이 수를 사각형 모양으로 배열한 것을 행렬이라고 하며 각각의 수를 그 행렬의 성분이라고 한다.<br>
행렬과 벡터의 차이는 벡터는 수를 쉼표(,)로 구분하지만 행렬에서는 그렇게 하지 않는다. 행렬의 가로줄을<br>
행(row)이라 하고, 세로줄을 열(column)이라 한다.<br>
<br>

한 행으로 이루어진 행렬을 행벡터라고 하고 한 열로 이루어진 행렬을 열벡터라고 한다. 즉 행렬은 벡터의 조합<br>
<br>
<br>

## 행렬의 상등
두 행렬이 같다는 말은 두 벡터가 같다는 말과 거의 비슷하다. 일단 두 행렬이 같기 위해 첫째 조건은 같은 꼴이어야만 한다.<br>
2 by 3 행렬과 3 by 2 행렬은 같은 꼴이 아니기 때문에 같은 행렬일 수 없다. 그리고 그 둘째는 각각의 성분이 같아야 한다.<br>
<br>
<br>

## 행렬의 덧셈
행렬의 덧셈도 마찬가지로 벡터의 덧셈과 유사하다. 같은 꼴의 행렬끼리만 더할 수 있으며, 같은 위치의 성분끼리<br> 더해주면 된다. 또한 행렬의 덧셈은 다음과 같은 성질을 만족한다.<br>
1. 교환법칙
2. 결합법칙
3. 덧셈의 항등원 영행렬이 존재
4. A의 덧셈에 대한 역원 -A가 존재
<br>
<br>

## 행렬의 실수배
실수배 역시 벡터의 스칼라배와 같이 각 성분에 스칼라를 곱해주면 된다.<br>
<br>
<br>

## 행렬의 곱
행렬의 곱을 계산할 때는 **앞 행렬의 열의 수와 뒤 행렬의 행의 수** 가 같아야만 계산을 할 수가 있다.<br>
일반적으로 행렬의 곱은 **교환법칙이 성립하지 않는다.** 이것은 매우 중요한 사실이다.<br> 
또한 n차원의 행벡터와 열벡터의 곱은 앞에서 배운 **벡터의 내적과 같다** 는 것을 알 수 있다.<br>
반대로 n차원의 열벡터와 행벡터의 곱은 nxn행렬이 됨을 알 수 있다. n차 정사각행렬의 끼리의 곱은 같은 꼴의 정사각행렬이 된다.<br>
<br>
<br>

## 전치행렬

## 직교행렬

## 정방행렬

## 단위행렬
실수 1은 곱셈에 대한 항등원이다. 즉 a x 1 = 1 x a = a이다.<br>
이와 마찬가지로 n차 정사각행렬은 행렬의 곱셈에 대한 항등원이 존재한다.<br>
그 행렬을 단위행렬이라고 하며 기호로 **E or I or 1** 로 나타낸다.<br>
A가 정방행렬일 때 AE = EA = A를 만족하는 단위행렬이 존재한다.<br>
-> **단위행렬과의 곱셈은 교환법칙이 성립!!** <br>
<br>
<br>

## 행렬의 거듭제곱
정방행렬이 아닌 경우는 자기 자신끼리 행렬 곱을 할 수 없지만 정방행렬은 가능하다.<br>
<br>
<br>

## 역행렬
(정방행렬에 대해서만 정의되며, 존재할 수도 안할 수도 있다.)<br>
역행렬은 간단히 말하면 ‘서로 곱해서 단위행렬이 될 때 한 행렬을 다른 행렬의 역행렬이라고 한다.’이다.<br>
더욱 간단한 대답은 ‘행렬의 곱셈에 대한 역원’이다. 별거 아닌 것 같지만 역행렬을 구할 줄만 아는 사람과<br>
역행렬의 뜻을 아는 사람은 행렬을 바라보는 눈과 다루는 기술이 달라진다.<br>
역행렬이 무엇을 뜻하는지 꼭 알아(이해하고 기억해)두자.<br>

실수 a에 대하여 ax = xa = 1을 만족하는 실수 x가 존재할 때, 실수 x를 a의 역수라고 하고 기호로 a^-1로 나타낸다.<br>
이와 비슷하게 정방행렬 A에 대하여 등식 AX = XA = E 를 만족하는 행렬 X가 존재할 때, 행렬 X를 A의 역행렬이라고 하고<br>
기호로 A^-1로 나타내며 ‘A inverse’ 라고 읽는다. 이것은 바꾸어 말하면 A는 X의 역행렬이라고도 할 수 있다.<br>
앞에 말한 것처럼 두 행렬의 곱이 단위행렬이 되면 한 행렬은 언제나 다른 행렬의 역행렬이 된다. <br>
<br>

**역행렬의 성질**<br>

<br>
<br>

## 단위행렬, 거듭제곱, 역행렬의 공통점
이들 세 종류 행렬의 공통점이 있다.<br>
1. 첫째는 모두 정사각행렬이라는 것이다. 단위행렬 자체도 정사각행렬이지만 단위행렬을 곱해서 자기 자신이 나오는 행렬 역시 정사각행렬이어야 한다.<br>
거듭제곱 역시 정사각행렬이 아니면 정의되지 않는다. 역행렬 역시 정사각행렬이 아니면 정의되지 않는다.<br>
<br>

2. 둘째 공통점은 행렬의 교환법칙이 성립하는 경우라는 것이다. 일반적으로 행렬의 교환법칙은 성립하지 않는다.<br>
하지만 단위행렬과의 곱, 거듭제곱, 역행렬과의 곱은 언제나 교환법칙이 성립한다.<br>
<br>
<br>

## 행렬식
정사각행렬에서만 정의되는 값이며, 그 결과는 수이지 행렬이 아니다.

## 행렬식의 성질

## 행렬식의 기하학적 의미
간단하게 이야기 하면 차 정사각행렬의 행렬식의 절대값은 두 벡터로 이루어진 평행사변형의 넓이와 같고, 차 정사각행렬의 행렬식의 절대값은 세 벡터로 이루어진 평행육면체의 부피와 같다. 그리고 약간 어려운 말 한 가지를 더하면 좌표평면(혹은 좌표공간)에 있는 어떤 도형을 행렬 로 일차변환 시킬 때 변환후의 도형의 넓이는 변환전의 넓이에 의 절대값을 곱한 것과 같다.


## 행렬과 연립일차방정식
연립일차방정식을 행렬로 취급할 수 있다.
방정식을 행렬 문제로 변환할 때 얻게 되는 이점이 있다. 결론부터 말하자면 역행렬을 구할 줄 알고 행렬의 곱을 계산할 줄 안다면 원리적으로 어떠한 연립일차방정식 문제도 풀 수 있다.

## 역행렬이 존재하지 않는 연립일차방정식
지금까지 역행렬이 존재하는 경우 즉  det(A) != 0 인 경우를 살펴보았다. 그러면 역행렬이 존재하지 않는 경우는 어떻게 구할까? 대답은 간단하다.<br> 
해가 없거나 해가 무수히 많거나 둘 중 하나이다. 그러면 언제 해가 없고 언제 해가 무수히 많을까? 이것도 미지수가 두개인 경우는 대답이 간단하다.<br>
두 식이 같으면 해가 무수히 많고 다르면 해가 없다.<br>
역행렬이 존재하지 않고, 한 방정식의 양변에 스칼라를 곱해 다른 방정식으로 만들어낼 수 있는 경우라면 -> 두 식은 결국 같은 식이된다.<br>
이는 두 직선이 좌표평면상에서 완전히 같은 직선이라는 것을 의미하기에 해는 무수히 많다.<br>

역행렬이 존재하지 않고, 한 방정식을 다른 방정식으로 만들어낼 수 없다면 -> 결국 두 식은 다른 식이된다.<br>
이는 두 직선이 좌표평면상에서 기울기가 같은 평행한 두 직선으로 표현된다는 의미이기에 해는 없다.<br>

즉 det(A) = 0이라는 것은 두 직선의 기울기가 같다는 의미로 평행하거나 완전히 일치하거나 두가지 경우가 나오며,<br>
det(A) != 0이라는 것은 두 직선의 기울기가 달라서 한 점에서 만나게 된다는 의미이다.<br>
<br>
<br>

## 닮음변환

## 행렬과 선형변환

